---
title:  tar
date: 2025-02-21 20:38:04
permalink: /pages/651662/
---
## 1. 简述

`tar` 命令用于创建归档文件，以及从归档文件中提取文件

- 归档可以保留原始文件和目录的层次结构，通常使用 `.tar` 或 `.tar·gz` 作为文件扩展名。
- 对打包文件进行压缩以节省空间或传输带宽。



## 2. 命令选项和参数

```cmd
tar [选项] [归档文件] [文件array]
```

1. 选项 flag

    - `-c` ：创建归档文件（create）

    - `-x` ：从归档文件中提取文件（xtract）



    - `-v` ：显示详情信息（verbose）

    - `-z` ：使用 gzip 压缩或解压缩

    - `-j` ：使用 bzip2 压缩或解压缩

    - `-r` ：向归档文件中追加文件（append）

    - `-t` ：列出归档文件的内容（list）

        

    - `-f` ：指定归档文件的名称（file）



2. 参数 options
    - `归档文件` ：要创建或操作的归档文件的名称
    - `文件array` ：要添加到归档文件，以空格隔开

在使用 `tar` 命令创建和打开归档文件时，通常会使用上述多个选项组合，几乎一定会带的 flag ：v、f

常用的命令 ：

```cmd
# z ：使用 gzip，
# x ：解压缩，
# v ：显示详情信息
# f ：指定要解压哪个文件
tar -zxvf

# 这个命令不会真正的解压缩
# t ：查看归档文件内的具体内容
# f ：指定要操作的归档文件
tar -tvf

# 将 c.log、a/test1、b/test2 解锁为 test.tar.gz
# z ：使用 gzip，
# c ：压缩，
# v ：显示详情信息
# f ：指定要创建哪个文件
tar -zcvf test.tar.gz c.log a/test1 b/test2 
```

注意 ：压缩时会携带指定文件的路径

其他命令 ：

- `-C` ： 指定解压文件的目标目录。
- `-P 或 -p` ：使用绝对路径而不是相对路径。
- `--exclude` ：在打包时排除特定的文件或目录。

规范的后缀 `.tar`、`.tar.gz`、`.tar.bz2` 可以让人一眼分辨出应该使用哪个命令去解压缩包。



## 3. 高级

### 3.1 transform

在创建/提取归档文件时，动态修改文件的路径或名称。这个功能在需要批量重命名文件、调整目录结构时特别方便。

```shell
tar [flags] [归档文件] \
--transform="s|旧文件|新文件" [其他选项] \
[要归档的文件]
```

例 ：将 output/a.exe 、 scripts/auto.sh、readme.md 压缩到同一个文件夹，并消除路径

```sh
tar -zcvf test.tar.gz \
    --transform='s|output/a.exe$$|test/output/a.exe|' \
    --transform='s|scripts/auto.sh$$|test/auto.sh|' \
    --transform='s|readme.md$$|test/readme.md|' \
    output/a.exe  scripts/auto.sh  readme.md
    
# 查看打包后的压缩文件结构:
tar -tvf test.tar.gz
# 输出:
test/
├── a.exe
├── auto.sh
└── readme.md
```



